# PRISMAプロセス

このセクションでは、PRISMAメソッドを使用して実際に製品リスクアセスメントを実施する際に従うことができるプロセスを説明します。

\[計画\]-&gt;\[キックオフ\]-&gt;\[各個人での準備\(スコアをつける\)\]-&gt;\[スコアを持ち寄る\]-&gt;\[コンセンサス会議\]-&gt;\[テストアプローチを決定する\]

図3：PRISMAプロセスの概要

PRISMAプロセスの中心テーマは、いわゆる製品リスクマトリックスの作成です。 前のセクションで説明したように、テストする各項目（リスク項目）について、要因の影響と不具合の可能性が決定されます。

両方に数値を割り当てることで、リスク項目を製品リスクに配置することができます

マトリックス。

標準リスクマトリックスは4つの領域（象限I、II、IIIおよびIV）に分かれており、それぞれ異なるリスクレベルとタイプを表しています。

リスクレベル/タイプが異なると、テストプランに文書化された異なるテストアプローチが導かれるはずです。

| I | II |
| :--- | :--- |
| III | Ⅳ |

図4：製品リスクマトリックス

PRISMAプロセスをサポートするために、サポートフリーソフトウェアツールが開発されています。

このツールの出力例は、このペーパーの残りの部分で使用されています（図5,6,8など）。

すぐに製品の最悪の領域を見つけてテストする

それらはより多くの欠陥を与えるでしょう。

多くの重大な問題が見つかった場合、経営陣はしばしばより多くの時間とリソースを提供するよう動機づけられます。

## 7.1計画

### 入力文書の収集

いつものように、構造化計画段階が成功の鍵です。

計画中に、入力文書（テスト基準と同じことが多い）が決定され、収集されます。 もちろん、関連する入力文書は

リスク分析が行われるテストレベルに大きく依存します。

入力文書が要求された品質レベルであり、このプロセスで使用できる項目（テスト項目と呼ばれる）が含まれていることを確認する必要があります。 入力は「最終的」または「受け入れられる」必要はなく、製品リスク分析に使用するのに十分安定しています。

ギャップ（例：要件）を特定し、文書所有者に報告する必要があります。

入力文書が正しいレベルで利用可能でない場合は、製品リスク分析プロセスを継続する方法と続行するかどうかを検討する必要があります。 理想的には、使用する文書は、要件文書（システムレベルでのテスト用）またはアーキテクチャ文書（開発テスト用）です。

### リスク項目の特定

リスクアセスメントに使用される項目は、入力文書、リスク項目に基づいて識別されます。 仮説が作成された場合（例えば、入力文書のあいまい性に関連する場合）、これらは文書化されるべきである。

最も可能性の高いシナリオは、ドキュメントの所有者やステークホルダーにインタビューすることで判断できます。

経験則として、約30〜35のリスクを超えてはいけません

プロセスを実行可能に保つための項目。

これは、入力文書に記載されている項目（要件など）を論理単位にグループ化する必要があることを意味します。 識別されたリスク項目は、階層に従って構成されます。

個別のリスク項目として各基本要件を考慮することは、しばしば有用ではありません。

テスト戦略に応じて、プロジェクトは、より高いレベルのリスク分析結果を入力として使用して、コンポーネントまたはサブシステムごとのこれらの基本要件を後の段階で評価するために、個別のより詳細な製品リスク分析を行うことを決定する場合があります。

識別されたリスク項目リストは、一意に識別され、理解できるものでなければならない

参加者。

参照IDは数字でも構いませんが、プロジェクトで意味のあるコードまたは省略形を含むこともあります。

リスク項目ごとに、可能であれば、入力文書の関連部分にリンクを提供する必要があります。

リスク項目の説明を1ライナーとして追加することができます。

参加者にとって、この記述は、リスク項目を評価しなければならないという明確なアイデアを与えるべきである。

### 影響要因と尤度要因を決定する

製品のリスク分析では、障害が発生する可能性とこれが発生した場合の影響という2つの要素が関係します。

セクション5と6では、これらの2つの成分について議論し、衝撃や尤度に影響を与えるいくつかの要因を使用することを推奨する。

テストマネージャーは、プロジェクトが尤度と影響の観点からリスク項目を評価するために使用する要因を決定します。

理想的には、ファクタの初期リストは既に組織レベルで決定されている。 テスト戦略で

もちろん、プロジェクトには、リスク要因の標準セットから逸脱する理由があるかもしれません。

さらに、各要因に設定された値を選択する必要があります。

好ましくは、これらの値は数字ではなく、意味のある説明で表示される。 '5未満のインターフェース'、 '10以上のインターフェース'など

可能であれば、値は客観的かつ測定可能な意味を持つ必要があります（例： 'medium size'ではなく&lt;1 KLOC）。

しかしながら、実際には、1から3,1から5または0,1,3,5,9などの数値セットが使用されることが最も多い。

最初のものはおそらく最も簡単で、低（1）、中（2）、高（3）のコンセプトに関係しています。 純粋にテストの観点からは、9がセット内の他の値と比較して非常に区別されるので、高いリスクをより明確に識別できるので、最後のものが好ましい。

各要素の解釈で設定された値は、プロジェクトレベルよりも高いレベルで既に決定されていることが好ましい。

### 各因子の重みを定義する

1つの要素がより重要と考えられる重みを使用することも可能です

別の因子、例えば、 1つの要因は、別の要因の「価値」の2倍を持つことができます。

因子の重みは、テスト戦略において決定されることが好ましいが、プロジェクト固有の目的に合わせて調整することができる。

一般的な方法は、重みを割り当て、システムの各領域の加重和を計算することです。 結果が最も高い領域にテストを集中させてください！ 選択したすべての要因について、相対的な重みを割り当てます。

あなたは非常に精巧な方法でこれを行うことができますが、これには多くの時間がかかります。 ほとんどの場合、3つの重みで十分です。 値は1,2、および3（「因子はそれほど重要ではない」は1、「正常な因子は正常」、3は「影響が強い因子」である。 履歴プロジェクトデータが収集されると、重みを微調整することができます。

### ステークホルダーを選択

製品リスク分析に関与するステークホルダーが特定され、選択されます。

一般的に、ビジネスやプロジェクト内のさまざまな役割が選択されます。

例としては、プロジェクトマネージャや開発者、ソフトウェアアーキテクト、マーケティング、エンドユーザ、ビジネスマネージャ  
、アプリケーションエンジニア等。

これは重要な活動であり、「ステークホルダーが忘れたということは、関連するリスクが特定されていない」という声明で説明されています。

理論的には、すべての利害関係者はすべての要素に価値を割り当てるよう求められます。実際には、利害関係者に関連する、すなわち彼の役割に関連する要因だけを割り当てることがはるかに有用である。

典型的には、影響を及ぼす要因をビジネス担当者に割り当て、技術専門家への可能性の要因を割り当てる必要があります。ソフトウェアアーキテクト、シニアエンジニア。

明らかな心理的理由のために、この方法は体重係数を使用しないことを規定している

ステークホルダーのために、すなわち各ステークホルダーは同等に重要であると考えられる。

各要因を少なくとも2人のステークホルダーに割り当てることも強く推奨されます。

ロールの割り当てを担当するテストマネージャは、次の点で良好なバランスを取る必要があります。

* テストレベルに応じて役割に適切な人を選択する。

* 「技術的」役割を選択して影響を埋めるための尤度と「ビジネス」役割を記入する。

* 影響と可能性のある部分の両方について、十分な知識領域を伴う。

### 採点ルール

最後にスコアリングプロセスに適用されるルールが設定されます。

リスク分析の一般的な落とし穴の1つは、結果がクラスター化する傾向があることです。つまり、結果は、すべてのリスク項目が互いに近い2次元行列です。 これを効率的に防止するためには、利害関係者はすべての価値観の要因をスコアリングするように強制されなければならない。

ルールはこのプロセスをサポートします。

例としては、「すべての値が使用されなければならない」、「すべての要素が採点される」、「空白が許可されない」、「因子に割り当てられた値の均質な分布」などがあります。

> テスト実行の後半部分では、欠陥が発見された領域に焦点を当て、前に検出された欠陥の種類を対象としたより多くのテストを生成する必要があります。
>
> 入力文書が要求された品質レベルであり、このプロセスで使用できる項目が含まれていることを確認する必要があります。
>
> 入力は「最終的」または「受け入れられる」必要はなく、製品リスク分析に使用するのに十分安定しています。

## 7.2 キックオフ

オプションで、キックオフミーティングを開催して、テストマネージャーがすべてのステークホルダーにそのプロセスにおける役割を説明することができます。

任意ではあるが、キックオフミーティングが強く推奨される。 キックオフミーティングの後、プロセスと期待される行動はすべての参加者に明白になるはずです。 キックオフミーティングは、リスク項目、要因のリストを説明し、どの要素に価値を割り当てる必要があるかを明確にするためにも使用できます。

リスク分析のキックオフ段階は、プロセス、コンセプトリスクベースのテスト、リスクマトリックスだけでなく、活動の目的も明確であることを保証することです。

明確な説明と共通の見解は、より良い展開とモチベーションに貢献します。

プロセスの有用性と期待される利益についての議論は、プロセスの後半ではなく、ここで行われるべきである。

ここで議論する項目は次のとおりです。 個々の準備の実行方法、使用するツールの説明、適用期限について説明します。

テストマネージャーは、残りのプロセスの概要も示します。

ステークホルダーには、後で開催されるコンセンサス会議で何を期待し、プロセスの最後には何が起こるかを明確にすべきである。

テストマネージャーは、ステークホルダーに対して、このプロセスでの役割とその貢献がプロジェクトのテストアプローチにどのような影響を与えるかを説明します。

リスク項目と要因については、ステークホルダーに評価を依頼する際に詳細に説明されています。

リスク項目、要因、価値セットおよび仮定の正確な意味は、それらに対して非常に明確にしなければなりません。

信頼できる結果を得るには、リスクアセスメントのすべての特性について共通の理解が必要です。

キックオフミーティングの終わりには、ステークホルダーからのコミットメントが必要であり、意欲的な方法で参加することが保証されています。

## 7.3 各個人での準備

個々の準備の間、参加者は、リスク項目ごとの要因に値を割り当てます。参加者は、リスク項目に関する対応する要因の知覚されるリスクに最も適した値を選択することによってスコアを付けます。

この手順は手動で行うこともできますが、参加者にスコアシートの自動チェックをサポートするExcelシートを提供することで、多くの場合サポートされます。

図5：参加者のスコアシートの例（PRISMAツールから）

ステークホルダーが記入した値は、知覚されるリスクに基づいています。利害関係者

何かが間違っている（欠陥の可能性がある）か、ビジネスにとって重要なもの（欠陥の影響）を予期しています。

知覚されるリスクは、多くの場合、ステークホルダーの個人的な前提に基づいています。

これらの前提も文書化する必要があります。

後で、コンセンサス会議では、これらの前提は、スコアの比較、予期しない結果や外れ値の説明に非常に役立ちます。なぜ私たちはこのようにスコアをつけたのですか？そして、私たちはさまざまな前提を作りましたか？

値は、テストマネージャによって事前に決定されたルールと照合されます。

たとえば、選択した値が十分に分散されていて、すべてが

完了時に得点された利害関係者に割り当てられた要因？

特定の要因について採点する際には、可能な限り様々な値の間で（できるだけ）均等な分布を得ることが重要です。

これは、有用な製品リスク分析に不可欠です。

値の割り当ては絶対値ではなく、相対値についての値です。どのアイテムが最も頻繁に使用されるのか、最も複雑なアイテムです。

得点処理中に高い値と低い値の両方を使用することにより、より明白なテストの優先順位は、より差別化されたスコアリングのおかげで、後の段階で設定することができます。

採点の例:

良い例:

| リスク項目 | 複雑度 |
| :--- | :--- |
| 001 | 低 |
| 002 | 高 |
| 003 | 中 |
| 004 | 低 |

悪い例:

| リスク項目 | 複雑度 |
| :--- | :--- |
| 001 | 高 |
| 002 | 高 |
| 003 | 中 |
| 004 | 高 |

表1：良いスコアリングの例と悪いスコアリングの例

このフェーズでは、テストマネージャは、参加者（初回）に対するサポート役割を担います。 プロセス、ルール、場合によっては要因を詳細に説明します。

