# 実践方法

残念なことに、PRISMAと他のテストプロジェクトを使用したテストプロジェクト間の制御された比較を実行することはできませんでした。リスクベースのテストの別の方法を使用するか、リスクベースのテストをまったく適用しません。

したがって、この方法が試験に利益をもたらすかどうかを判断するために、試験方法のいくつかについて既に試験を行った約20社内でアンケート調査を実施した。

この調査の主な目的は、テストマネージャー（およびテスター）が、PRISMAが欠陥を検出するタスクに有益であると考えるかどうかを調べることでした。

この目標の背後にある論理的根拠は、テスト管理者は、自分の仕事をより良く行うのに役立つと信じている程度に応じて、メソッドを使用するか使用しない傾向があるということです。

この決定要因は、PRISMA法の知覚された有用性と呼ばれる。

しかし、テストマネージャは、あるテクニックが有用であると信じても、同時に使用することが難しく、より組織的なアプローチを使用することでパフォーマンスのメリットを上回ると考えるかもしれません。

したがって、有用性に加えて、知覚された使いやすさが考慮に入れる第2の重要な決定要因である。

これらの概念をより詳細に定義するために、以下の定義が導入されています。

* 認識された有用性とは、特定の方法や技法を使用することが自分の仕事の実績を向上させると信じる程度です。

これは、「有益に使用できる」という有用な用語の定義に従います。

したがって、知覚された有効性の高い方法は、テストマネージャが、使用 - パフォーマンスの良好な関係の存在を信じる方法である。

* 「使いやすさ」とは、「特定のシステムを使用すると労力がないと信じる程度」を指します。これは、「容易さ」の定義に従います。

使用しやすい技術、方法、またはツールは、ユーザーによって受け入れられる可能性が高い。

| 有用性 |  |
| :--- | :--- |
| U1 | PRISMAはどの程度テスト管理タスクを実行するのに役立ちますか？ |
| U2 | PRISMAを使用することで、テストプロセスがどの程度効率的になりますか？ |
| U3 | PRISMAを使用することで、テストプロセスがどの程度効果的になりますか？ |
| 使いやすさ |  |
| E1 | PRISMAを実生活プロジェクトに適用するのはどれくらい簡単ですか？ |

表2：有用性と使いやすさのための調査項目

有用性と使いやすさの概念を測定する客観的な尺度はありません。 したがって、主観的尺度は、1（強く不一致）から10（強く同意する）までの尺度で用いられる。 このようなスケールを指定するために線形複合体という用語を使用することもできます。

概念（すなわち、有用性または使いやすさ）は、しばしば一連の項目によって特徴付けられる。

したがって、有用性は効率と有効性の2つの側面に分けられます。

これらの各項目について、参加者に声明が提示されます。 参加者は、各自の同意または不一致の程度に関して、各ステートメントに回答するように求められます。

各応答にスコアが割り当てられます。 表1は、調査対象となった項目を示している。

> 少人数の高度に熟練したスタッフは、平均的な資格を持つ大規模なグループよりもはるかに生産的です。

## 8.1有用性の結果

有用性調査の結果を表3に示す。

スコアの評点が10であることを考慮すると、PBRのアプローチが有用であると考える傾向があると主張する傾向があります。

有用性の決定の結果、PRISMAはテストプロジェクトに期待される利益を提供することが明らかになりました。

さまざまな項目に対するテストマネージャーの認識は、PRISMAが欠陥検出タスクの有効性と効率を向上させることを示しています。 このことは、PRISMAが正の使用 - 性能関係を示すという仮定を裏付けるものである。

